Đây đã đến nơi sa lệ và u nhã nhất trong các cung điện nhà Trần. An Tư bước qua bực cửa Thái Thanh, mở vào ao Ngoạn Thiền, trèo lên lầu Lâm Ba, rồi tiến vào cung Cảnh Linh là nơi Thoát Hoan đóng. Ở đây vườn hoa, cây cảnh, cầu nước, lầu đài, cùng hòa hợp để vẽ nên một cảnh không kém Bồng Lai, một nơi tuyệt mỹ đến nỗi cảnh trí ở đây trong tưởng tượng của dân gian đã thành một cói hoang đường.

  Cung Cảnh Linh là phần chính trong cảnh tráng lệ này lại là nơi đẹp nhất, sang trọng nhất. Kiến trúc ở ngoài đã nhẹ nhàng trang nhã, trong cung lại bày ra một cảnh huy hoàng. Cột vàng sàn tía, sáng soi gương được, bước đi trên thảm gấm, tường có treo những bức thêu quý hay những bức họa tươi. Bình vàng bình ngọc, hay bình sứ đẹp để cắm những kỳ hoa dị thảo. Toàn thể rộng rãi, sáng sủa, kiểu cách, phảng phất một vẻ gì đài các, trang nghiêm, mà vẫn vui vầy ấm cúng.

  Trong cung khi ấy nến trắng đốt có hàng trăm cây: trong ánh sáng tưng bừng của nến, những vàng ngọc chảy lóng lánh rất vui. Hoa ngoài vườn và hoa trong cung tỏa một mùi thơm kín đáo.

  A Thích dừng bước ngoài thềm và bảo An Tư:

  — Công chúa một mình vào. Tôi đi đây.

  Nói xong đi mất. An Tư còn đang ngơ ngác, thì cửa ngoài đã đóng lại sau lưng nàng, nàng bị giam trong cung đầy ánh sáng. Nàng đứng nguyên một chỗ. Ôi! Trước kia nàng vào đây không ai cấm đoán, sao bây giờ nàng bỗng thấy rợn trong người. Không có ai, duy chiếc đỉnh trầm vàng vẫn bốc khói lên ngun ngút giữa cung. Nàng biết có ai nhìn, nhưng không biết đứng ở đâu. Chợt có tiếng cười khanh khách và sau bình phong, một người bước ra, ăn mặc khinh phục rất lịch sự. Mũ hoa, bào đỏ, đai ngọc, trông lấp la lấp lánh những vàng bạc, chân cũng đi văn hài, mỗi bên thêu một con kỳ lân đớp viên ngọc sáng ở mũi hài. Nàng nhận rõ Trấn Nam Vương Thoát Hoan, Thái Tử nhà Nguyên, kẻ thù số một của dân Việt, người tàn ác đã gieo bao nhiêu thảm họa, giết hại bao nhiêu sinh linh, mà ai ai cũng hình dung như một viên tướng hung tợn, mắt to, râu rậm, thân thể cao lớn, kỳ thực chỉ là một người tầm thước, đầu lớn, to ngang, trạc ba mươi tuổi, mỗi tai đeo lủng lẳng, theo tục Mông Cổ, một viên ngọc quý, một mí mắt hơi nhỏ, lông mày rậm, môi dày, dáng đi có vẻ nhanh nhẹn và mạnh mẽ. Hoan xì xồ, vẫy tay gọi nàng lại. An Tư vẫn không nhúc nhích, hai hàng lệ rỏ xuống ròng ròng. Hoan sấn một bước thì nàng lùi một bước, Hoan đi nhanh thì nàng lùi nhanh, đi chậm thì nàng lùi chậm, chợt vô ý thế nào, nàng chạm vào một cái đôn cao và cả một bình sứ lớn đỏ xuống vỡ tan ra từng mảnh.